# Анализ категорий данных и рисков

## Данные по категориям

### Данные об объектах недвижимости на онлайн-витринах

**Описание**: тектовые описания объектов недвижимости на сайте, фото недвижимости, базовые технические характеристики объектов (размеры помещений, общая площадь, кол-во помщеений, расположение основных коммуникаций (электрощит, канализация и т.п.), стоимость, общие схемы объектов, описание местоположения.

**Классификация**: Внутренние данные по ISO/IEC 27001

**Обоснование**: Эти данные публикуются на онлайн платформах компании с целью достаточного информациования потенциальных покупателей об основных характеристиках объектов недвижимости. Этих данных должно хватить клеинтам чтобы сравнить объекты и принять решение о записи на просмотр. Но несанкционнированное изменение этих данных во внутренних системах может привести к репутационным потерям и снижению уровня доверия клиентов.

**Риск**: Риски от утечки этих данных минимальны или отсутствют вовсе. Но очень важно следить, чтобы на фото и схемах не оказалось чего-то конфиденциального. Также если кто-то поменяет эти данные не имя на то достаточно полномочий, то это может вызвать неправильные ожидания у клиентов и привести к потере доверия.



### Данные бронированиях недвижимости

**Описание**: записи на осмотр, ФИО клиентов, контактные данные клиентов, результаты осмотра, способ осмотра (онлайн/офлайн), расширенная форма с клиенскими данными, которые потом могут быть использованы для онлайн-сделки.

**Классификация**: Конфиденциальные данные по ISO/IEC 27001

**Обоснование**: Утечка ФИО клиентов в сочетании с их контактными данными может привести к передаче данных конкурентам, которые, зная о намерениях клиента, могут предложить более привлекательные условия покупки недвижимости.

**Риск**: штрафы за утечку перс. данных, потеря репутации и уход потенциальных клиентов к конкурентам.



### Данные о собственниках в CRM

**Описание**: Перс. данные собственников, договоры о купле-продаже и об оказании услуг, история обращений собственников

**Классификация**: Конфиденциальные данные по ISO/IEC 27001

**Обоснование**: Если данными о сделках завладают мошнники, то они могут причинить вред собственникам (например, предпринять атаки на активы богатых собственников, у которых много объектов недвижимости). А несанкционнированное изменение данных заявок на услуги может породить хаос в процессе оказания услуг, что приведёт к недовольству собственников.

**Риск**: Штрафы, потеря репутации, судебные тяжбы с собственникам.



### Данные о финансовых результатах и отчётности

**Описание**: Бухгалтерские данные о финансовых операциях, отчётах и т.п.

**Классификация**: Секретные данные по ISO/IEC 27001

**Обоснование**: Утечка этих данных может привести к значительным убыткам и штрафам

**Риск**: Утечка, потеря данных. Финансовые трудности из-за больших потерь.



### Данные об аутентификации

**Описание**: Данные из БД аутентификации об учётных данных пользователей и истории входа в системы (не рассматриваем здесь секреты и ключи)

**Классификация**: Конфиденциальные данные по ISO/IEC 27001

**Обоснование**: Утечка логинов пользователей может привести к атакам злоумышленников на эти учётки и, как следствие, к недовольству и потере доверия клиентов.

**Риск**: Если злоумышленникам получится взломать учётки клиентов, установивших слабые пароли, то могут утечь важные данные их личных кабинетов.



### Данные из DWH

**Описание**: аггрегированные и статистические данные для бизнес анализа и внутренней отчётности для управления бизнесом

**Классификация**: Секретные данные по ISO/IEC 27001Конфиденциальные данные по ISO/IEC 2700

**Обоснование**: Утечка этих данных может првести к непоправимому ущербу компании. Например, вскроются проблемы, из-за которых будет утеряно доверие инвесторов и, как следствие, затормозится или полностью прекратится строительство новых объектов. Также данные могут переданы конкурентам.

**Риск**: Убытки от потери репутации и потеря конкурентных приемуществ т.к. конкуренты могут адаптировать свою поведение с учётом управленческой отчётност компании
