# Анализ для заполнения чеклиста по безопасности

В данном документе собраны основные тезисы анализа схемы и описания системы с целью обосновать составленный чеклист безопасности.

## Обоснование включения разделов в чеклист

* **Управление доступом**: раздел включён в чеклист потому что внутренние потоки между ИТ-продуктами компании плохо контролируются, контракты API позволяют внешним партнёрам просматривать и модифицировать данные, к которым они не имеют отношения.
* **Безопасность данных**: раздел включён в чеклист потому что процессы пронизывают разные бизнес домены компании. Практически в каждом домене присутствуют данные из разных категорий безопаности. Важно чтобы все данные были защищены согласно их категориям.
* **Защита инфраструктуры:** раздел включён в чеклист потому что инфраструктура компании довольно сложная. Есть системы с публичным доступом (онлайн-витрины), есть системы, доступ к которым предоставляется партнёрам (например ЖКУ API), а есть системы сугубо для внутреннего пользования, которые должны быть защищены в первую очередь на инфраструктурном уровне.
* **Управление инцедентами**: раздел включён в чеклист потому что компания научена горьким опытом утечки данных у конкурентов и намерена собирать как можно больше данных о происходящих инцедентах и настроить своевременный алертинг о подозрительной активности.
* **Мобильные устройства и удалённый доступ**: раздел включён в чеклист потому что сотрудникам компании часто доводится встречаться с клиентами и собственникам за пределами безопасного периметра и подключаться к системам компании удалённо, с мобильных устройств, планшетови ноутбуков. Например, сотрудники, которые осуществляют офлайн тур по объектам, заходят в системы чтобы внести результаты осмотра и данные по клиентам. Злоумышленники легко могут выдать себя за клиентов и несанкционнировано воспользоваться к примеру ноутбуком сотрудника.
